# 爱的五种语言

我们日常所说的语言其实也是这样多样化。每个人都在家乡话的语言环境中成长，我就是在南部口音的地区长大的，每个人都对自己所说的方言最熟悉。对于爱的语言来说也是这样，所有人在爱的五种语言中都有一种自己最擅长的爱语。我还发现很少有丈夫和妻子拥有共同的爱语。我们习惯于使用自己的爱语，用自己喜欢被爱的方式去爱对方。但要注意，如果对方感受被爱的方式与你不一样（爱语不一样），那么他（她）往往就不会感受到你所付出的爱。我们在上文中看到，丈夫所做的洗车、清理草坪、收拾家务都是用服务的行动这一爱的语言，但从妻子所说“我们从来没有交流”可以看到，妻子爱的语言却是精心的时刻。这意味着，让她感觉被爱的方式，是丈夫全神贯注地和她谈话、交流、分享生命中的感受。丈夫虽然在真诚地付出他的爱，但妻子的爱语确实和他的不一样。

1.肯定的言词：这种爱的语言是使用话语去肯定别人。“你车洗得真好，看起来棒极了！”“谢谢你把垃圾带出去，你真好！”“你今天穿的这身衣服真好看！”“我喜欢你总是这么乐观。”“在帮助你妈妈这件事上，我非常欣赏你。”“你的微笑很有魅力，你难道没有注意到当你进来时，所有人都为之一振吗？”这些都是肯定的言词。你所说的话可以聚焦在别人的品格、外貌、穿着或为你和他人所做的事上，说这些肯定的话，表明你正从别人身上寻找你所钦佩、欣赏之处。如果你的爱语是肯定的言词，就意味着这样的表达比其他方式更能体现你的爱。如果对方的爱语也正好是肯定的言词，那么他（她）也会觉得，世界上没有任何其他事情比你的话更让他（她）觉得享受，就如旱地遇甘霖一般。

2.服务的行动：对于使用这样爱语的人，行动比言语更能表达他们的爱。如果你对他们说肯定的言词，比如“我觉得你真棒”“我欣赏你”“我爱你”，他们很可能会这样回应你：“如果你爱我，那为什么不帮我收拾一下房子？”对于主要爱语是服务的行动的人，你在行动上的付出，如清洗汽车、修剪草坪、收拾屋子或给孩子换尿布，一定会让他们有被爱的感觉。爱他们的秘诀就在于找出那些他们希望你为他们做的事情，然后持续不断地在这些事情上为他们付出。

3.接受礼物：对于某些人而言，收到礼物时被爱的感觉最强烈。礼物向他们传达着这样的信息：“看哪！这是多漂亮的礼物，他（她）一定在天天想着我。”最好的礼物是那些他们欣赏的东西。如果你给一个不爱钓鱼的女孩送上一副渔竿，那她很可能无法看出你爱她。你可以通过发问或观察知道别人喜欢怎样的礼物。比如，你可以看看当他（她）收到家人送的礼物时会有怎样的评价，这样就不难发现他（她）最喜欢什么了；或者留心听他（她）在逛街或看电视广告时对各种商品的评价，听到他（她）说喜欢什么就记下来；或者你也可以直接问他（她）“我想买件礼物送给你，可以帮我列一下哪些是你最喜欢的东西吗？”送一件他们向你要的礼物，要比出于给某人一个惊喜而买了一件他（她）不喜欢的礼物效果好得多。不是所有的礼物都需要非常昂贵，一束玫瑰、一个蜡烛台、一张卡片或一本书。这些都可以让那些爱语是接受礼物的人深深感受你的爱。

4.精心的时刻：这要求你全心全意地关注对方，如果你是以一边看电视、一边想着其他事的状态和某人待在一起，那就不是精心的时刻。精心的时刻需要你们不只待在一起，还要关掉电视，合起报纸，正视对方，专注地和他（她）交流，这种爱语的表达也可以是一起散步，只要你们的目的是彼此陪伴、沟通，而不是单纯地锻炼身体。夫妻外出吃饭，却没有什么交流，这绝对不是精心的时刻，仅仅是为了身体的需要一起吃东西罢了。精心的时刻表达的是：“我这么做，是希望能和你在一起。”无论你们是在一起整理庭院，还是外出野餐，最终目的只有一个，就是彼此陪伴、交流。对于爱语是精心的时刻的人，这比什么都更能满足他们被爱的愿望。

5.身体的接触：我们早就知道身体的接触可以带来多大的感情力量。有研究表明，那些经常被抚摸、拥抱的婴儿，比那些长时间得不到抚摸的婴儿更能够愉悦地成长。不同的文化各自界定了身体接触适当与否。适当的身体接触就是一种爱的表达，而不适当的身体接触却构成了对他人的侮辱。对那些爱语是身体的接触的人，除了身体的接触外，没有什么能让他们更强烈地感受到被爱。

**如何知道自己有怎样的爱语？**

有三种方法可以帮助你知道自己的爱语。首先是自我观察，通常你是如何对那些你所爱慕、欣赏的人表达爱意的。如果你总是亲热地拍拍人家的后背或是拥抱他们，那你的爱语很可能就是身体的接触；如果你总是正面地鼓励他人，那你的爱语很可能就是肯定的表扬；如果你总喜欢送别人礼物，那说明你很可能最喜欢从别人那里收到礼物；如果你乐意与人共进晚餐或是一同散步，那你的爱语应该是精心的时刻；如果你总在找机会帮别人做些什么，那么服务的行动很可能就是你爱的语言。总之，你所使用的爱语和你盼望接受的爱语是一致的。

第二，看看自己总在抱怨什么。在你所有的人际关系中，你常对什么抱怨不满？如果你总是说别人没有帮助你，那么服务的行动很可能是你的爱语；如果你对一个朋友说，“我们总也不能在一起聊聊。”那么你需要的就是精心的时刻；如果你对一个出差回来的朋友抱怨说：“你什么礼物都没带给我。”就表明你的爱语是接受礼物；如果你说“如果我不主动提，你根本就不会摸我一下。”这表明你的爱语是身体的接触；如果你常常说“我总是做不好事。”就说明肯定的言词是你内心深处的爱语。要知道你抱怨什么，你就会希望从别人那里得到什么。

第三，你常常向别人要什么。如果你对一个要出差的朋友说，“记着给我带点东西。”这说明你很看重礼物。如果你说，“今天晚上我们能一起走走吗？”你是在要求精心的时刻。如果你需要别人的一个拥抱，就表明身体的接触是你的爱语。如果你问别人说，“我干得不错吧？”就说明你需要的是肯定的言词。

观察一下自己向别人表达关爱和欣赏时最常用的方式，同时把自己常常抱怨和向别人要求的事情列出来，你就差不多可以确定自己哪一方面的爱语最为显著。让你的朋友也来回答上面的三个问题，看看他们的爱语是什么。

很显然，去说那些与自己的爱语不同的爱语是一件不容易的事。如果一个人在不怎么使用肯定言词的家庭中成长，那么让他去肯定别人一定是件非常困难的事；同样，如果一个人在一个不喜欢身体接触的家庭氛围中长大，那他就不得不很努力地学习用触摸表达爱语的方式。值得高兴的是，所有这五种爱语都是可以学习的，并且你越是使用它们，你就越能掌握它们。

我妻子爱的语言是服务的行动，这就是我经常吸地板、洗碗筷、倒垃圾的原因，我发现这是一种让我们的爱保持亲密的最轻松的方式。我的爱语是肯定的言词，这也是我如果听不到凯若琳给我正面的评价就绝不出门的原因。我可以毫不犹豫地告诉你，现在我与凯若琳之间的感情远远深过当初我们坠入爱河的时候。要想让婚姻浪漫永驻，你们需要做好让感情从第一阶段转化到第二阶段的预备。所以我盼望你们在恋爱时就学习对方爱的语言，让浪漫的爱情过渡得更加容易。