# 斯坦福高效睡眠法

坚持每天在同一时间睡觉、同一时间起床。在零点到来之前，最好夜里11点左右就上床。人类会受到一天中的节律影响，所以，作为生物来说夜晚睡觉、白天起床才是最合理的。

### “不得不加班的夜晚”该如何度过？

我的建议是，犯困时不妨先睡上一会儿，等黄金90分钟结束，在第一个REM睡眠状态下起床，开始着手完成剩下的资料。算上第一次的REM睡眠，可能只能睡100分钟左右，但只要能有深度的睡眠，那么睡眠质量也是能相对得到保证的。最初的REM睡眠的出现时间因人而异，所以在设置闹钟时，建议将时间设置在90分钟后、100分钟后（或者110分钟后）。

### 提升睡眠质量的三大体温开关

①　入睡前90分钟沐浴

体内温度获得暂时性的提高，是非常重要的，因为体内温度具有上升多少就会下降多少的特性。所以，有意识地通过沐浴来提高体内温度，这样在入睡时体内温度就会出现更大幅度的下降，这将有助于我们的睡眠。

②　足浴具有惊人的散热能力

沐浴主要是提高体内温度的一种方法，但要想实现大幅度的提高与下降，这需要时间。而足浴则是释放热量的一种方法，体温虽然不会因此获得大幅上升，但是在促进体温下降方面却发挥了很好的作用。

③　强化体温效果的室温调节

如果你正为睡眠而烦恼的话，请尝试转变意识，调节好室温。现在市面上有很多节能环保型的空调销售。当然，每个人能适应的温度有很大的差异，所以不能说“最好就是××℃”，但一直开着冷气睡觉的话，体温下降会容易感冒，所以请记得设定成睡眠模式。

### 斯坦福清醒战略

①　设定两个闹钟

假设早上7点必须起床的话，就可以将闹钟时间分别设定为6点40分和7点。6点40分到7点之间的20分钟，就是所谓的起床空窗期。

在实践过程中，请注意第一次的闹钟，要选择音量小且时间短的铃声。

通过设置两个闹钟的方法，当第一个闹钟响起时，如果你正处于非REM睡眠状态的话，将能帮助你有效地跳过“糟糕的起床状态”。

②　沐浴一下清晨的日光

③　光脚有助于保持清醒

特别是到了冬天，人们都不愿意触碰的洗面池或冰凉的地板，其实都可以成为清醒开关

④　洗手让人清醒

⑤　咀嚼有助于强化睡眠和记忆

⑥　尽量避免汗流浃背

最大的问题还是体温上升过多。体温因运动而上升，这有助于切换到活动模式，从这个角度来看是没问题的，但体温过度上升，就会引起出汗等热量释放现象，这时体温会下降到比原本的体温还低的水平。这就是睡意来袭的信号。其道理与晨间泡澡是一样的。

⑦　咖啡带来的远不止咖啡因

血液中的咖啡因浓度要达到一半，需耗时约4个小时。

上午6点一杯、8点一杯、10点一杯

⑧　改变做“重要工作”的时间

用脑的工作、重要的工作都尽可能集中在上午完成，这才是明智之举。

午饭后，慢慢转变到简单的工作模式。让大脑渐渐放松，这也有利于晚上的睡眠。

简单的会议能让人重振精神，所以很适合在午餐后举行。另外，类似搜集参考文献或做调查工作这样的，费事但不需要过多思考的工作，也适合在下午来做。

⑨　不吃晚饭也会影响睡眠质量

无论多晚，都要在睡前1个小时吃好晚饭。

⑩　冰镇西红柿有助于促进睡眠

为了夜晚睡得舒服，晚饭时食用能降低体内温度的食品也是一种方法。

⑪　饮酒有助于黄金睡眠

在睡前100分钟喝100毫升的话，可以有助入睡，而且也不会妨碍到第二天的状态。200至300毫升的话，通常需要3个小时来分解酒精，所以我个人建议能在睡前的2至3个小时喝完。

特别篇　消灭时差影响的斯坦福出差策略

带着工作任务去国外出差的话，为了防止时差的影响，建议在出发当天尽可能比照目的地的时间来安排活动（特别是和苯基二氢喹唑啉有关的用餐活动），同时不建议吃航空餐。

当然，如果是旅游的话，就可以尽情享受美食和美酒了。

### 能控制睡意的人，也能掌控自己的人生

①　美国人开会时就不打瞌睡

对话”是保持清醒的最强“开关”。所以，积极地发言便不再会有睡意。

在会议上积极提问吧。哪怕是些细小的问题也没事。尽量当场解决掉心中的疑问——这样强烈的想法，能一点点化解你的睡意。

②　越细嚼慢咽就越清醒

我们常常会吃加入了薄荷、咖啡因等具有提神醒脑成分的口香糖，这样等于是同时接受了提神成分的刺激与咀嚼动作的刺激。

③　握着冰冷的东西就不会犯困了吗？

如果是饮料的话，比起冰镇的来，常温或者热一些的会更有助保持清醒。