# 人间清醒恋爱指南

## 越懂自己，越懂人性，越懂爱情

### 我们为什么需要亲密关系？

长期关系中有一种东西是短期伴侣或者是自己一个人时无法提供的，那就是羁绊。你可以理解为是一种精神层面的寄托，它不是单纯的物理层面的陪伴，而是你无论和对方隔得多么远，你都清楚知道这个人和你有关联。你甚至可以大胆地说，有一个人属于你。

亲密关系除了能够给我们带来羁绊以外，还能解答我认为更加重要，也更加终极和个人的问题，即我是谁。翻译成大白话就是，我们可以通过亲密关系，来更加了解自己。

### 你为什么谈不好恋爱

观念的形成来源于我们如何评价自己、如何评价现实世界。而一些非理性观念之所以能在我们的大脑里根深蒂固，是因为我们自己并没有根据客观情况形成坚定的观念，更多是接收了源于他人评价、社交媒体灌输、身边人言传身教的不坚定观念。

非理性观念会让我们看不清自己、认错自己，最终导致在亲密关系中摆不正自己的位置，要么高看对方，要么低看自己。

### 痛苦的根源：分不清事实和评价

“我们又吵架了，我们果然合不来”是在发表对于吵架这件事的评价；“我们的沟通模式不匹配，我们对于事物的理解不一样”是在描述事件本身。

“今天是情人节，你没有送我礼物，肯定是不爱我了”是在发表对于对方没送礼物这件事的评价；“今天是情人节，你没有送我礼物”是在描述事件本身。

“你的袜子乱放，没有摆好，你一点都不爱干净”是在发表对于乱放袜子这件事的评价；“你的袜子乱放，没有摆好”是在描述事件本身。

我们可以做些什么以提高自己识别客观事实的能力。一个简单且有效的方法是改变你说话的方式。

下次当你心里不爽的时候，或者对他有意见的时候，将你的语言系统中的“我觉得”替换成“我看到”去试试看。

### 分清楚哪些是自己的问题，哪些是别人的问题

“关我屁事”能解决80%的亲密烦恼

我们该如何学会区分什么是自己的课题呢？有一个非常重要的判断标准：在这件事情中，谁承担结果（这个结果包括了风险和收益），就是谁的课题。比如择偶，你最后选择了什么样的伴侣，决定了以后过上什么样子的生活。过上了好日子，是你在享受；过上了苦日子，也是你在担着。以后的生活体验，就是你需要自己去承担的结果，那么这就是你的课题。无论是你的父母，还是你的朋友，他们给你的任何建议，最后还是你自己去承担选择后的结果。

一个人变得越来越成熟的一个特征就是，开始懂得分清什么是他人的课题，什么是自己的课题，边界感就这样诞生了。

### 三个让我自己变得内心强大的方法

第一，创作。

怎么理解创作呢？我对此的定义是：有作品诞生。

第二，养活自己。

我认为更能强大内心的一种方式是，完全依靠自己的能力，赚到一个月的生活费。

完全依靠自己的意思是，你不依赖公司，也不依赖父母和朋友，单纯就是靠自己的思考、执行力，然后赚到钱。不用在意赚多少，能赚到就行。

比如商场摆摊，从选品到准备物料到选商场。

第三，拒绝别人。

“拒绝”是一个贬义词，会伤害到别人。我也承认，拒绝或许真的会伤害到别人。但事情都是有两面性的，“不拒绝”也会伤害我的感受。我自己明明很委屈了，为什么不拒绝？

有原则的拒绝可以强大内心。

### ★改变自己的办法：以改变讨好型人格为例

第一，重塑价值观，这是“知道”。

毫不夸张地说，你当前的生活状态，基本都是由你的价值观来决定的。千万不要小看价值观，“心想事成”，说明心之所向才能事成。这个“心想”就是你的价值观。

举个例子，如果一个男生的价值观是“女人就是做饭洗碗、洗衣服的”，那么这个人和女生相处的过程，一定是轻视女性的，甚至将女性当成用人。他对待女性的语气、行为动作，甚至是看向她的表情，都会充满蔑视。这种男生，无论他的颜值多高，给女性的感觉一定是不尊重人。这就是为什么很多男生，你只要和他吃一顿饭，就会觉得不舒服。

相反，一个有着“男女平等”价值观的男生，他在和女生相处的过程中，必然处处尊重对方，同时又不会过度委屈自己，能够真正做到不卑不亢。无论他多普通，给女性的感觉一定是这个男生特别“靠谱”。

感情有问题的读者，自身必然存在一些不合理的情感价值观，比如：男人就得主动买单，不买单就不是好男人；不需要我说，他就应该懂我的意思。正是这些不合理的情感价值观，让你和对方在相处的过程中不断被扣分。面对很多找我咨询的读者，我的首要目标一定是先找到他们存在的不合理情感价值观，然后扭转过来。

发现自己不合理情感价值观的办法很多，可以通过看书、通过咨询、通过复盘自己行为的合理性等。

这里分享三个判断自己情感价值观是否合理的方法。

第一个方法，先将自己脑海中的价值观通过文字呈现出来，可以写在纸上，也可以写在电脑或手机上。写完之后，观察自己写下的价值观描述中是否有一些绝对性的用词，如“一定”“绝对”“必须”“应该”“肯定”等词。如果有，那么这个情感价值观需要重新审视一下。

第二个方法是反推，先写下自己的价值观，然后根据自己的价值观进行反推。比如，你写下“爱我的人就一定会给我花钱”，那么反推过来就是“给我花钱的人就一定爱我”。这个说法显然不成立，像一些目的不纯的人，也会通过花钱的方式来建立你对他的信任感。如果反推后的逻辑被证明是不合理的，那么原来的价值观也就值得再推敲。

第三个方法是可能性推测，先写下自己的价值观，然后推测这个价值观逻辑当中的其他可能性。还是以“爱我的人就一定会给我花钱”为例，推测出的其他可能性就是“给我花钱的人，除了爱我，还会有其他目的”。如果有其他的可能性，说明这个绝对性的价值观不一定对。

第二，重塑行为，这是“做到”。

这是失败率最高的一步，但也是改变效率最高的一步。我发现一个普遍现象，找我咨询的读者，每次和我聊完之后，就恍然大悟、醍醐灌顶，认为自己知道问题所在了。然后过了一段时间，又回来告诉我，自己做不到。知道为什么会这样吗？因为知道靠意识，而做到则靠潜意识。当你遇到同样的问题，不再需要经过思考就能自己做出正确反应的时候，才算得上真正做到。

比如，我知道沟通的时候不能情绪化表达，而是要去表达情绪。在吵架的时候，如果我脱口而出“滚，你真讨厌”，这只是知道。只有当我不假思索就说出“我现在很愤怒，先别和我说话”，这样才算做到。

那么要怎样才能达到潜意识做到呢？靠的是持续做有反馈的小事情。有反馈的小事情会让你充满动力，不至于一开始就被一个大难题给打倒。

很多人一碰到问题，就想一步到位，直接解决问题。遇到情绪化问题的时候，只会告诉自己“不能情绪化，不能情绪化”，但是，你不知道怎样才能不情绪化，对不对？情绪化是因为你在情绪出现的时候，无法第一时间知道自己处于什么样的情绪状态，所以只能任由大脑替你做出反应，属于潜意识行为。愤怒的时候，潜意识行为就是骂人、说气话、打人。如果我们要改变情绪化行为，那么我们要做的不是告诉自己别情绪化，而是去学习如何感知自己的情绪。可以通过写情绪日记来锻炼自己，这就是持续做有反馈的小事情。

你每次情绪化的时候，就将自己为什么有情绪、什么事情导致我做了什么详细记录下来，当你坚持一个月之后，这个思维模式就会刻入你的大脑中。当你下次再出现情绪化行为的时候，你就能意识到自己正在生气，然后你就能好好地说出那句：“我正在生气，先别和我说话。”

这里以我改变自己讨好型人格的经历为例。之前的我，可以说是活在满足别人的世界里。我总是想尽办法避免让他人失望。我总是优先满足别人的需求，再考虑自己的感受。

以前跟伴侣吵架时，无论是什么矛盾，我总是第一时间道歉，我希望可以通过道歉来平息争吵。我天真地认为，只要去“讨好”，就能拯救危机。后来我的讨好型人格几乎不存在了。一直处于压抑状态的我，想要突破这个困局，而破局则得益于一次小小的测试。

某次，我已经连续加班半个月了，身心都很疲累，刚好周末终于可以休息一下。这时朋友邀请我周末一起去爬山，而我并不想去。换成是你会如何处理这件事？因为我当时确实累到不行，觉得整个世界都在和我对抗，一生气，索性直接拒绝了朋友，说自己太累了不想去。我发完消息之后，倒头就睡。睡醒后，我打开手机准备迎接朋友的责怪，却收到了朋友的关怀：“那你好好休息，我们爬完山给你带点好吃的。”刚看完消息，家里的门铃就响起了。

正是这次拒绝，我突然有了新的感受，原来我可以拒绝别人，并且我拒绝后也不会受到什么毁灭性打击。懂得了这个道理，我多次利用这个办法，去一点一点地试验。

比如，有一次跟女朋友吵架很激烈，她很无奈地问我到底想怎么办。当时我的第一想法是让她抱抱我。随后我的讨好心理又跑出来了，觉得我们还在吵架，她肯定不愿意抱我。当我发现自己又开始忽视自己的感受，只顾着他人的感受时，我又开启了一个测试。我直接说：“那你抱抱我吧。”女朋友听了之后表情一愣，然后就抱了我。通过这次拥抱，我又有了新的认知，原来我可以提出自己的要求，并且我的要求是值得被尊重的。于是我继续在生活中的其他场景去尝试。

记得有一次逛超市，我看到薯片打折，当时我特别想买，又不敢拿出来放入购物车，因为担心我妈会责怪我乱吃垃圾食品。当这个想法冒出来时，我开始意识到，我的讨好心理又跑出来了。于是我鼓起勇气拿起了打折的薯片，放到购物车里。我妈看到后只是笑眯眯地说了一句“又吃薯片”，并未指责我。没想到的是，她接着去买龟苓膏了，边挑边说：“吃完薯片吃龟苓膏，下火。”这次购物体验再次强化了“我的需求值得被尊重”的想法。

直到现在，我的讨好型人格已经不复存在了。可以说，我成功地改变了我自己。

最后总结一下，改变自己需要做的是：第一，让自己拥有合理的价值观；第二，让自己持续做有反馈的小事情，实现从意识到潜意识的蜕变。

### ★如何让自己在感情中不被情绪左右

看到事件产生想法，想法生成情绪，情绪驱动行为。

举个例子，对象不让我看她的手机。如果我的看法是对象的手机应该给我看，否则就是不爱我，那么我就会产生对方不爱我的失落感和恐惧感，这些感觉就会驱动我想方设法偷看对象的手机，以此来缓解我的消极情绪。如果我的看法是每个人都有自己的隐私权，对象也有，那么我就不会产生任何消极情绪，我也不需要做什么来缓解情绪。

整个过程中，事件发生是不可控的，情绪产生也是不可控的，唯有行为和想法是可控的。而想法一般源于我们在环境中接收的反馈。

我们无时无刻不生活在环境当中，很难完全避免影响。所以更有效的办法，是刻意去做一些跟之前反应不一样的行为，来反向给自己反馈，从而达到不被想法轻易影响的结果。

而你想要打破条件反射一般的反应，需要刻意练习。我分享一个自己训练并且已经产生效果的方法给大家。

对于已经发生的事情，在脑子里做一次推演：“如果我当时……也许就……”

对于他人发生的事情，也在脑子里做一次推演：“如果是我，我会……那就……”

对于能够预估发生的事情，还是在脑子里做一次推演：“待会我……也许就……”

你在推演过程的时候，并没有真正处于事件当中，你是以旁观者角度推演的，所以更能摆脱情绪的影响，以更加理性的角度去分析。这种推演分析的好处是，当你积累了足够多的样本之后，你会发现再遇到类似的事件时，你更加笃定从容。

### 怎么做才算为自己的情绪负责

在我的行为模式中，当我出现坏情绪后，会有两种模式：一种是向外求，比如跟女朋友解释，就是希望她来哄我，让我开心；另外一种是向内求，就是我自己主动去做一些有缓解作用的事。

以前我一直觉得，无论是向内求还是向外求，都是为自己情绪负责的表现。但经历过这次事件后，我觉得，向内求才是为自己的情绪负责，而向外求是让别人为自己的情绪负责。

因为这次向内求的过程中，我能充分感受到掌控感，所有的行为都是我自己选择的，我自己点外卖、自己看剧、自己调整情绪，并且调整成功了。这一切都是我自主选择的结果，而不是将自己的需求挂在别人身上，期望别人来满足我自己。

这是我在向外求的时候，永远无法获得的自主感，也正是这种自主感让我深刻体会到，什么是为自己的情绪负责。也就是，我为自己具体做了一些事，而不是期望别人为我做什么。

如果你自己都无法为自己的情绪做些什么，别人更不会把你的情绪当一回事。

## 如何找到对的人

### 伴侣不是“救世主”

其实我们看一个人能不能做到一件事，不要只看爱不爱，还要看一个人的能力和意愿。能力就是这个人能不能做、会不会做，意愿就是这个人是否愿意去做。

有意愿，没能力，做不成。

有能力，缺乏意愿，还是做不成。

### ★如何挑选适合自己的人

第一，情绪稳定。

“我情绪非常稳定，我从来不会生气。”很抱歉，这并不是情绪稳定，这是压抑情绪。我认为情绪稳定是指一个人可以快速识别自己当下的情绪，并且有能力将当下的情绪疏导抽离，不让这种情绪影响到自己和他人。

一个情绪稳定的人，必然是一个高情商的人。很多人觉得高情商是会来事、会看眼色，其实，情商是指一个人感知自己和他人情绪，管控自己和他人情绪的一种能力。

一个情绪稳定的伴侣，无论在吵架时还是在沟通时，都能更好地应对，不至于让状况发展到不可逆转的境地。在工作中，情绪稳定的人也能更好地应对压力，更加游刃有余地处理工作，做决定的时候也不至于让自己处于非理性状态。

第二，真诚。

如果让我给伴侣的性格品质做一个排名，我心中的第一名一定是真诚。我指的真诚，是能够表达真实的自我。当感情出现矛盾时，要做的是尽早暴露问题，然后处理矛盾。就像病了就要早发现、早治疗一样。

而真诚的人，具有一种能够“暴露矛盾”的能力。因为这类人从不隐藏自己的内心感受，会直白地表达出来，发现彼此感情出现了问题，他也会直接表达出来。不真诚的人则会选择逃避，假装看不见，隐藏这个矛盾。

跟真诚的人吵架，你会发现虽然吵得非常激烈，但是吵完之后，能够发现矛盾在哪里，也能及时处理，感情反而变得更好了。但是跟不真诚的人吵架，你就像一拳打在棉花上，使不上力气，对方总是回避，总说“没事啦，会好的”，看似处理了矛盾，实际上却在酝酿一个更大的矛盾。

真诚的人能够表达真实的自我，说明他能够接受真实的自己。这类人更加接纳自己，也更加自信。而且真诚的人会更加容易快速跟他人建立深度亲密关系，敢于暴露自己，让对方主动来了解自己。

第三，开放。

其实我想要表达的是，一个愿意被他人影响的人。这类人不是固执的人，他们会拥有更多的开放性，能够接受更多自己认知以外的事情。

这有什么好处呢？

第一个好处，能赚钱。人与人之间的一个主要区别在于思维的区别，而开放的人思维非常活跃。他们有一种绿灯思维，对所有新奇的东西，都愿意观察、学习。他们知识结构更加丰富，赚钱对他们来说，并不是什么特别难的事。

第二个好处，能自我进化。比如，你们因为性格不合的问题导致感情破裂。固执的人会觉得，从根本上来说，性格不合已经没救了。而开放的人则会思考，有没有一种能够让性格不合的人和谐相处的模式呢？然后去找资料、学习，最终修复了这个矛盾。面对困难时，有时候不是没办法，而是办法就在你面前，但你不想去了解。

以上就是我的三点参考建议。如果你发现你的伴侣并没有满足以上三点，不要急着分手。能同时满足这三点的人本身已经非常优秀，即使能够**满足其中一点，都是一个不错的伴侣**。两个人彼此督促成为满足三点的人，概率或许比遇到一个满足三点的人更大呢！

### 一个识人小技巧：看对方讨厌什么

分享一个小技巧：观察对方讨厌什么行为。之前我有个同事一直说喜欢狗，可真的开始养狗之后，他从来都不遛狗，平时也不乐意花时间和精力去管狗的大小便，就连狗不能吃太咸这么基础的知识都不了解。

如果跟他相处，你只听他的一面之词，加上你没有养狗经验的话，你很可能就会觉得他很有爱心，爱小动物。但实际上，他喜欢狗给他提供的情绪价值，但是讨厌照料狗的过程。

我再举个简单的例子，有的人会在相处初期说，谈恋爱我希望两个人能够好好沟通，不要冷战。你一听，真好，我也讨厌冷战，喜欢多沟通。可是当你们两个人真正面临吵架时，对方就先冷战了。所以说，喜欢什么，误导性真的很强。或许这个人真的喜欢好好沟通，但是不妨碍他更讨厌直面矛盾。听一个人讲话，不能光听对方说的部分，也要听没说的部分，这样会更加真实、全面、客观一些。

### ★了解一个人是有秘诀的

了解，到底跟什么有关呢？了解跟经历有关。怎么才算是了解一个人？就是了解他的性格。性格的外在体现就是一个人的思维模式和处事方式。

而塑造一个人性格的是什么？是他的经历。同样地，一个人的经历也会反映出这个人的性格。

下面的方法，大家也可以参考使用。

当对方开始分享自己的经历时，你需要去提问细节：

你做了什么事情？

你为什么会这么做？

当时的感受是什么？

三个问题都了解完之后，我就知道了对方经历的事件、情绪、动机。很多人遭遇一些不美好的事件时，潜意识会选择遗忘或者美化这件事，所以如果你仅仅通过对方的言辞来了解一个人，有时候是不真实的。

还有一个办法，就是一起经历。你们两个人一起经历的事情越多，就会越了解彼此。因为经历的过程中，需要对不确定的环境做出应对，在应对的过程中，你就会发现一个人的思维模式和处事方式。

为什么说结婚之前，两个人一定要去旅游一次？因为在旅游的过程中，会遇到很多突然冒出来的麻烦事。在应对这些麻烦事的时候，就会真实地体现出一个人的本质。

有时候，你对你认为的“了解”，并不了解。

### 看缺点，而非看优点

这里我想分享一个大家很少会认真思考的择偶标准：不要总盯着优点，尝试盯着缺点。除了优点以外，你更需要思考的是你最不能接受对方身上有什么缺点。

我觉得一个能够思考自己在感情中不想要什么的人，才算是对自己真正了解的人。

### 看一个人的脆弱模式

相比于对不对你好，更重要的是看看这个人在脆弱模式下的表现。怎么看呢？这里分享三个生活中比较常见的压力来源场景。

第一，在工作上遇到了烦恼，是如何处理的？

比如，一个人工作表现一般，被老板骂了之后有什么反应？是大吵大闹说老板有眼不识千里马，哭着喊着太累要离职，还是能够反思自己的问题并且做下一步的调整呢？

我以前有一个同事，每次做合作项目的时候，只要稍微出现一丁点意料之外的小事故，他的第一反应就是“不搞这个了，好麻烦，关键的东西都没了，还做什么呢”。

这类处事风格，在婚姻遭遇到些许压力和意外时，不仅不能雪中送炭，还会火上浇油。

第二，当自己的想法和父母的意见出现差异时，是如何处理的？

比如，新房子要装修，父母过多干涉装修的事情。年轻人喜欢极简风，父母喜欢中国风，面临这种分歧时，他是如何应对的呢？

是完全不顾父母的意见，按照自己的喜好来执行，还是拗不过父母，听从父母的意见，抑或是既能照顾到父母的感受，也能让自己开心呢？

第三，和朋友吵架时，表现出了沟通的意愿还是采取回避的态度？

我的一位同学，他每次跟朋友吵架之后，属于绝对不妥协的那类人。哪怕对方已经给了台阶，主动打电话邀请他去吃饭了，他依然坚持对方必须道歉，自己才会去吃饭。结果可想而知，在我们的圈子里，他的朋友就越来越少了。

而这种脆弱模式，基本也会沿用到婚姻当中，只要你们闹矛盾，就只能你先低头认错，事情才会有转机。

每个人都有自己习惯的脆弱模式，并不是说迎难而上的脆弱模式就是好，习惯性回避就是不好。更多要看你自己的接受程度和匹配程度。

如果你喜欢让父母来处理，对方喜欢回避，那你们也算相配。至少不会出现和父母意见不合的情况，就让父母安排得明明白白也挺好，可以降低婚姻关系的不稳定性。

### 一起打游戏吧

以前大家会说，看两个人合不合适，一起去旅游就知道了。可是旅游这件事，无论从时间成本还是金钱成本来说，都不算小，不是那么轻易就能实现的。我有一个更具性价比的方式推荐给大家，就是打游戏。

首先是对方没怎么玩过，或者不熟悉的游戏。

其次是需要双人配合的游戏，这类游戏是最容易引发矛盾的。

### 结婚前，建议先经历这三件事

第一，一定要见过彼此最真实的一面。

见过彼此最真实的一面后，依然还能在一起，就说明你不是喜欢上理想化的对方，而是喜欢上真实的对方。

第二，真正吵过架，并且处理了矛盾。

这里的吵架不是指小打小闹，比如你没接我下班，生气吵架了，然后又和好了。这里所说的吵架是指涉及人生大事、金钱利益的吵架，比如去哪个城市发展、以后钱谁来管等。

为什么要提前经历这种级别的吵架呢？

因为你们现在怎么处理这种矛盾，婚后也会怎么处理。相当于提前看看你们彼此的处理方式是否匹配。如果不匹配，就要尽早磨合。

第三，深入观察过对方的原生家庭，看看对方父母是如何相处的。

这不是单纯的见家长那么简单，而是要去对方家里住几天，看看对方父母如何相处，家庭氛围如何，遇到矛盾时如何处理。因为很大概率上，对方父母的相处方式，会有一部分沿袭到你们的相处方式中。所以要提前观察，看看对方父母的相处方式自己能不能接受。

以上三件事是结合我的咨询经验所总结，你可以理解为，就是提前将婚姻比较致命的问题放到婚前去经历一次。

### 结婚前，先问这个问题

当你想判断一个人适不适合结婚的时候，问问你自己，你希望你的孩子继承对方身上的哪种品质？

这个问题真正厉害的地方，它会从三个角度去充分考量你，分别是对伴侣的了解程度、对伴侣的认可接纳程度、对自我的需求认知。

第一，对伴侣的了解程度。

第二，对伴侣的认可接纳程度。

第三，对自我的需求认知。

这个问题直接反映出了婚姻中很关键的问题：我需要什么？对方有什么？我是否认可对方？

## 别把恋爱谈得跟敌我斗争一样

### 权力斗争

如果想真正解决问题，不带指责去沟通才是停止权力斗争，真正解决问题的开始。

如何不带指责地沟通？很简单，停止对伴侣的负面评价。什么是负面评价？举个例子，对方约会迟到了，你不开心。在这个场景中，负面评价就是“我很讨厌你的不准时，你一点都不在乎这次约会”。“不准时”“不在乎”这类词，就属于评价。评价的可怕之处在于，它是你的个人感受，不能代表客观事实，属于一种主观看法。就像再好看的电影也会有差评，这仅仅代表个人观点。我不是限制你们去表达自己的个人主观评价，只是未经过证实的事件，我建议不要轻易去评价。万一人家只是半路看到你喜欢的小吃，停下来给你买，最终导致迟到了呢？如果还因此被你乱指责一番，试想一下，对方是什么感受呢？

### 没有“三观不合”，只有不接纳

只要意识到差异本身的存在，所有的消极情绪都会没了。就像我一开始并不知道为什么会这样时，就会想很多可能性，产生很多消极情绪。可是当我知道这是一种规定，那我就明白只需要尊重别人的规定就行。

就像我和我女朋友一样，只要我让她知道我们之间的认知差异，那么我们之间的冲突也就不存在了。两个人不断意识并接纳彼此的差异这个过程，就是磨合。去接纳彼此的差异和不完美，因为有的差异是不能被解决的，与其纠结一个不能解决的差异，不如学会带着差异过一辈子。

### ★有矛盾也别害怕

矛盾这种东西，就像肿瘤一样，放任不管，只会越长越大、越来越严重。矛盾并不会自动消失，越早暴露矛盾，处理的成本就越小，收益也越大。

所以当你遇到矛盾时，可以运用以下三个操作建议。

第一，无情绪化沟通。

无论如何，情绪化的攻击性语言是一定不能说的。一旦说了，就会产生不可逆转的伤害。情绪化的攻击性语言有：你就是这样懒的人；你就是不关心我；你一点都不爱我；别理我，让我自己一个人过吧；等等。

举个例子，很多人在对方约会迟到的时候，因为等了很久，心中憋了一肚子的气，当看到对方出现后，会习惯性将自己的怒气发泄到对方身上。这就属于情绪化沟通，确实能将自己的情绪排解出去。但事情都有双面性，对方承受了你的怒气，哪怕对方确实做错了，心中一定是不舒服的。

那么，无情绪化沟通该如何操作呢？对方迟到的时候，是能够感知到自己犯错的，这时候对方是带着内疚心理走向你的，如果你发泄情绪责怪对方，其内疚情绪就会消退。这里分享给你一个方法：不责怪，不原谅，要补偿。

不责怪就是不发脾气，不指责，不说难听的话。而不原谅就是虽然不发脾气，但并不代表着接受这件事。你确实是不开心、不舒服的。要补偿则有两个目的，一是为了缓解自己的不爽情绪，二是为了让对方知道迟到有成本。

第二，挖掘行为背后的真实原因。

这一步会比较难，你需要充分感受你当下的情绪是什么——焦虑、痛苦、不被重视？然后，回想激发你这种情绪的场景是什么，再回想在你的人生经历中，是否有过类似的场景。这里可以给你分享一个练习方法，跟着做就好。

首先拿出一张纸，在上面写下第一个内容：我的情绪是什么？

写完后，再写第二个内容：发生了什么事情，让我产生了这种情绪？

接着写下第三个内容：上次有这种情绪的时候，发生了什么事情？

比如，我特别怕蜘蛛，只要看到蜘蛛，我会浑身汗毛竖立，鸡皮疙瘩全都冒出来。而这种感觉，我通过回忆知道，是在我读小学三年级的时候，跟同学追赶玩耍时，刚好被一只蜘蛛撞到了脸。

再比如，刚开始工作的我被领导当众批评了，当时我心跳很快，面红耳赤，觉得自己是个废物，觉得所有人都在笑我，虽然现场并没有人笑我。那么我的感受是羞耻感、被人取笑，而这种感受上次是什么时候发生的呢？是我在初中的时候，被数学老师当众取笑我的数学题做得很烂，而当时周围的同学都在笑我。到此为止，我就知道了领导的批评并不是让我产生羞耻感的源头，领导也并没有故意羞辱、取笑我，领导只是在无意中唤醒了深藏我内心的羞耻感而已。

第三，自我暴露。

这一步是最难的，因为你需要在对方面前展示自己最柔弱、最真实的一面。从操作层面来说，你需要把你的感受描述清楚，把你的情绪激发思路说清楚，以及说明让你伤心难过的一些往事。

但这里最难、风险最大的并不是复述本身，而是在复述之后，自己会收到的反馈。为了最大程度规避被二次伤害的风险，我分享一个办法，即递进法。

先把需要自我暴露的内容从高到低进行等级划分。比如：关于自卑这件事，跟对象说自己是自卑的，同时分享自己自卑形成的故事，自我暴露程度是最高的，自评10级；跟对象分享自己在日常生活中因为自卑而猜忌他人想法的行为，自我暴露程度较低，自评3级；只是单纯告诉别人自己有点自卑，自我暴露程度自评1级。

按照递进法，如果想跟一个人暴露10级的自我时，先从1级开始暴露，暴露完1级之后，对方的行为表现如果没有让你产生任何不适，那么尝试暴露2级。以此类推，直到10级，层层递进。这个方法可以让我们的自我暴露伤害始终保持在一个相对安全、可控的范围内。

当以上行为你都安全地尝试了之后，你只需要等待对方的拥抱就好。

### 如何应对“三观不合”

怎么培养伴侣有话直说的习惯呢？分享三个建议给你。

第一，对方说什么，你就当真。不要总觉得别人话里有话。

比如，点奶茶的时候，对方说不要，你就不要强行点。如果事后对方说你不照顾他的感受，你就说：“你说的话我都有认真听，并且当真的。”潜台词就是，不要迷恋什么“说不要就是要”的谬论，跟我处对象就简单点，不要话里有话。

你这么一表态，对方就明白了，跟你这个人相处，要直接一些，有什么就直说。这种就属于反向培养对方有话直说的习惯。当然，玩笑话或者调侃之类的话，你就不必当真了，因为这些话本身也只是为了调节气氛而已。

第二，自己也有话直说。

和第一条相辅相成，对方说什么，你要当真，同样地，你自己说什么，也得是自己的真实需求，不要口是心非。比如，老公下班不回家跟朋友去喝酒，如果你的真实需求是希望老公回家，而不是去喝酒，那你就要直说：“我希望你早点回家陪我。”而不是说：“你还舍得回家？过了十二点还不回来就别回来了。”你的真实需求是希望老公早点回家，而不是让他别回来。

第三，尊重彼此差异，不要动不动就看不起别人和你预期不一样的行为。

你觉得有分歧的时候，可以讨论，可以表达期望，也可以提你的想法和要求，但是不可以看不起人家和你有差异的行为，这是基本的尊重。比如，你喜欢出去玩耍，我喜欢宅在家里，我们都没错。但是你喜欢出去玩耍，不能看不起我宅在家里，甚至还要求我必须跟你出去玩。你可以和我好好沟通，告诉我出去有什么好玩的，有理有据让我信服你。你也可以提出你的期望，希望我陪你出去玩耍，我也会慎重考虑你的要求。

### 别总想着“解决”对方

我们每个人都会有自己习惯，或者常用的一种行为模式。当我们在感情中遇到矛盾的时候，会有以下几种常见的行为模式。

第一种，会用语言表达自己的真实想法和感受，乐意去沟通，让对方知道自己的感受。我有位来访者就是这样，只要一吵架，就会抓住机会，一股脑儿把所有的信息都表达出来。在她看来，只有全部信息都表达出来了，才是对这次吵架足够负责任。这背后所传递的价值观是：吵架时，信息度要足够透明。

第二种，从来都不表达自己的感受，选择将一切都埋藏在心里，想靠自己解决。这类人吵架了，会选择默默憋在心里，然后自己想办法解决，尽可能靠自己来搞定这个问题。不同于喜欢通过沟通这种合作的方式来解决矛盾的人，第二种人所传递的价值观是：靠我自己就能解决问题，我不需要向其他人求助，包括我的伴侣。

第三种，行动派，直接用行动处理问题，主观地用自己认为正确的办法解决当前出现的矛盾，虽然有时结果不尽如人意。这类人在遇到问题的时候，总想着第一时间做点什么，不做的话就会觉得事情在恶化，很焦虑。说白了，就是通过赶紧做点什么，来缓解自己的焦虑。

第四种，拖延策略，选择回避问题。这类人非常主观地认为，只要自己不面对问题，问题就不存在。打游戏、看电视、出去玩，反正就是不直面问题。在他们看来，面对问题并不是一个解决矛盾的办法，反而通过回避、拖延本身，可以让问题自然消亡。

生活中的情况基本可以归类为这四种行为模式。

会谈恋爱的人，或者在亲密关系中游刃有余的人，都是善于处理不同行为模式矛盾的人。他往往能够兼容多种行为模式，不会强求对方必须都听他的。

### 磨合不是为了解决，而是为了理解

磨合的本质是去接纳不完美，带着问题过一辈子。

### 规则能让分歧达成共识

我们来列举一些生活中大概率会遇到，建议最好提前制定规则，避免临时争议的事情。比如：

家务活的责任分配；

绝不能逾越的底线，如自己绝不允许什么行为出现；

大额消费；

重大决策，如买房、买车、考研、孩子读书、换工作等。

以上规则的建立需要注意：

1.规则是规范双方的，而不是只规范某个人，另外一个人可以游走在规则之外。

2.奖励。如果双方都能遵守规则，则要定期奖励彼此，强化执行的动力。

3.惩罚。如果双方之中有人违反了规则，一定要进行惩罚。没有惩罚的规则，等于没有规则。

最后分享一个我自己用来培养感情的规则：定期进行一次“吐槽会”。我跟女朋友刚在一起的时候，也会经常吵架。后来，我们定了一个规则，每周都开一次“吐槽会”。

1.说出对方最近一周做了什么让自己不开心的事情，产生了什么感受。

2.说出对方最近一周做了什么让自己很开心的事情，产生了什么感受。

3.承认自己做错了，并且允许对方惩罚自己。

4.承认自己做得好，并且要求对方奖励自己。

5.所有事情过了今天不允许再提，有问题今天沟通完。

通过这个办法，既能让对方知道自己做错了什么、做对了什么，同时辅以惩罚和奖励，慢慢修正彼此的行为。

### 只要对方改变了，我们就会好起来吗

当你想着要怎样去改变别人的时候，你就怎样去改变自己。做好自己，再从生活中、相处中潜移默化地影响对方，最终达到改变对方的效果。

这里的第一个关键是，你得是自发性地去改变自己，真的做好、做到了。你有了自己真实改变后的感受和经验，才能做好下一步。

第二个关键是，潜移默化地影响对方。要完成这一步的前提是，你已经改变自己了。现在你要做的是，反复告诉对方自己改变之后的感受和变化。但也仅仅是表达感受就好，不要提出期望。

第三个关键是，要及时给伴侣正向的反馈。什么意思？就是当伴侣听完你的分享后，只要有一丁点正向的变化，你都要及时给对方正向的反馈，一个奖励、一句夸赞都可以。

### ★处理情感冲突的七个步骤

假如两个人因为能不能看对方手机的问题吵个不停，如何处理呢？我们就用这个生活中的经典例子来展开讲讲。

第一步，还原事实。

当两个人争吵的时候，你会觉得没头绪，乱七八糟。这个时候你做一件事绝对不会错，就是还原事实。还原事实的意思是，描述两个人发生冲突的具体事项和具体感受，不说任何评价、猜想、推导。

两个人因为能不能看彼此手机的问题吵个不停，大家都觉得自己有道理，一直僵持着。这个时候如何还原事实呢？

A：你不愿意让我看你的手机，我心里很慌张。

B：你想看我的手机，我觉得有压力。

以上就是单纯描述具体的事项和感受。如果是评价、猜想、推导，就会变成以下这样。

评价：你怎么总想看我手机，你控制欲好强。

猜想：你不给我看手机，你是不是外面有人？

推导：手机都不愿意给我看，以后你还打算向我隐瞒多少事情？

这种话只会火上浇油。

第二步，了解想法背后的观念支持。

不同的人，会对同一件事产生不同的想法。那么是什么导致不同的人有不同的想法呢？是一个人的观念。

想看伴侣手机，看不到会慌张焦虑，可能有“爱我就会给我看手机”之类的观念支持。于是一旦发现对方不愿意给自己看手机，便会产生“不给我看就不爱我”的想法，所以会慌张。

第三步，了解核心冲突是什么。

如果你问一对吵架的情侣为什么会吵架，你听到的基本都会是在互诉对方的过错，比如都是因为不给我看手机，我们才吵架之类的。其实冲突的真实原因并不是“不给看手机”，这是结果，而核心冲突是观念差异。

比如，“爱我就应该对我没有隐瞒”和“爱我就应该尊重我的隐私”这两个观念都合理，但是一旦秉持这两个观念的人凑到一起，就非常容易发生冲突。

第四步，核实观念是否客观。

观念是一个人过往经历和经验的具体表现，它或许符合你的某些经验，但不一定符合客观事实。这个时候双方都要去尝试挑战一下自己的观念。

比如“爱我就应该对我没有隐瞒”这个观念，如何挑战呢？

反过来提问即可，是不是所有对自己没有隐瞒的人，就一定是爱自己的呢？

提问之后，回到客观世界中去寻找真实的案例来回答这些问题。当你们尝试挑战自己的观念后，也许会发现，它并不那么客观和真实。这个时候，你们才能放下对错之心，去尝试解决问题。

第五步，互相提出认为可以解决冲突的办法。

不用管自己的方法是否合理有效，这一步只管提，想到什么办法就提出来。最好具体写下来。要写得具体一些，不能是“我要努力改变自己的心态”这种大而空的说法，这不叫解决方法，这叫愿景。

大家都知道要改变自己的心态，但是具体要做什么，得说出来。具体、可执行，才叫解决办法。“我要考上清华”是愿景，“我每天学习10小时”叫方法。

第六步，验证提出的办法。

当你们互相提出足够多的解决办法之后，接下来就要挑战一下这些办法。

1.能否执行？

2.对双方是否都有好处？

比如，解决方法1：以后都把手机给伴侣看。这个办法能执行，但并不是对双方都有好处，只有想看手机的一方得益而已。

又比如，控制自己想看手机的欲望。这个办法听起来很美好，但不可执行，要如何控制自己的欲望呢？欲望又能否被控制呢？

再比如，及时报备自己的行程。这个办法听起来似乎不错，既能一定程度上缓解对方的掌控欲，又不会过度暴露隐私，如果双方都能接受这一点，不妨尝试看看。

第七步，执行解决方法。

尝试在生活中加入“报备行程”这一动作，给彼此一个磨合时间，如2～4周，然后看看双方的体验和感受如何，是否会有摩擦。

如果双方都很舒服，也没有再因为能不能看手机的问题而吵架，那么这个方法就是可行的，可以继续坚持下去。

如果双方还是磨合不了，说明这个方法暂时还不适合两个人。那么就要回到第五、第六步，重新筛选一个新的解决方法出来。

## 我觉得我的爱情还能“抢救”一下

我们要解决一个问题，做好一件事情，得满足两个条件：第一，意愿度，是否有动力去干这件事；第二，能力，自身是否具备解决这个问题本身的能力。

感情中的问题，足够爱只是解决了意愿的问题，还有解决问题的能力。这个能力，我结合自己的咨询经验，将其拆分为两个核心能力：

1.双方都有独立处理情绪的能力。

2.双方都有合作解决矛盾的能力。

每当遇到问题时，先各自处理自己的情绪，然后再处理感情的矛盾。结合这个逻辑，接下来我给大家分享的是关系修复三部曲：

1.停战：独自处理情绪，缓和气氛，停止对抗，恢复对话。

2.对话：沟通核心欲望，找到核心矛盾。

3.行动：找出解决方案，执行解决方案，验证可行性，查漏补缺，迭代升级。

### 关系修复三部曲之一：停战

#### 忍不住想提分手时，可以这么说

猜想没问题，只要别把猜想当成真的就行。

有了猜想，下一步就要去验证一下自己的猜想对不对。怎么验证呢？直接抛出客观事实去问对方：我观察到你说去睡觉了，但是我又看到你在玩游戏，为什么不敢告诉我呀？是不是我之前的什么行为让你产生误会了？

抛事实提问的好处在于，客观事实是不容反驳的，因为它的确客观发生了。其次就是，你在罗列事实，并没有加入太多主观猜想。没了猜想，对方也不会产生被怀疑感，也不会感受到敌意，对抗心理也会松懈下来，愿意跟你诉说真实原因的可能性也更高。接下来只需要观察对方如何回应你的提问就行了。

#### 给彼此放个假

所以接下来要说的是预防和急救的办法。

预防的办法适用于你们还没有开启模式之前，先做好准备工作。我跟我女朋友相处时，为了避免掉进“警察抓小偷”模式，我们会定期给彼此放假。这个放假的时间并不是固定的。

有时候我觉得累了，就会关上房门，房间里只有我自己，我可以打游戏，我可以看自己喜欢的电影。她看到我关上房门，也不会来找我，她就看自己喜欢的综艺节目。一个下午我们都不会说话，就默默做自己喜欢做的事情。

急救的办法适用于你们已经开启模式了，应急用的。那就是找一个客观的理由，给你们的关系放一个假。

比如，刚好公司派你去外地出差一周，这一周都不在家里。或者你自己出去玩一个礼拜，或者去闺密家住一个礼拜，又或者回爸妈家住几天，物理隔断一下彼此接触的时间。

在此期间，没什么急事，也不要微信联系或者打电话。完全不联系的状态就好。一周不联系，不会对你们的感情造成什么影响。

#### 独自处理情绪

就是该吃吃，该喝喝。

#### 避免对抗

先客观摆出问题，然后询问如何解决，引导我们一起去面对问题。这个时候她就会根据自己的经验，提出她自认为可行的解决方案，比如说让我忍忍。可是怎么忍呢？不够具体，于是我继续追问：“那我具体要怎么忍呢？我不知道怎么做。”听完她具体化之后的解决方案，我不会马上拒绝这个方案，我会按照她的解决方案，执行一段时间。

按照她的方式去执行了，还是不舒服，还是调整不过来。所以我顺势提出自己的解决方案：“我这里刚学习了一个办法，配合我试试好吗？”

当然，有的读者可能会说，如果是我老公，肯定就会说我没用，这都做不好。这个时候怎么办呢？其实这种情况，我也遇到过。我一开始反馈的时候，她的确说为什么不行呢，我自己都可以，你怎么就不行了呢？而我当时的处理方式就是服软。

我承认我确实做不到，而事实上也确实如此。她见我承认了，也没啥好说的。两个人只要有一个先服软，对话就不会往对抗状态发展。

#### 缓和气氛，恢复对话

第一个建议是通过写信的方式

第一，写的过程有利于自己重新梳理问题，减少情绪化表达的可能性。

第二，写信属于非即时性沟通，不用看了马上回复，双方都有思考的时间。不像面对面这种即时性沟通，需要马上给一个回复，压力巨大。

第二个建议，找一件“非对方不可，但又无关紧要”的客观小事来询问对方。比如两个人如果养宠物，可以询问相关的问题，这就属于“非对方不可，但又无关紧要”的事情。这种客观小事的好处在于，可以让彼此有台阶下。

因为你不是故意去找对方的，不会显得突兀又尴尬。你是有正当理由去找对方的，通过这种客观小事开启话题后，再恢复两个人之间的沟通，就会顺畅很多。

第三个建议，你可以在两个人的生活当中刻意制造一些小麻烦，以此达到恢复沟通的效果。比如你偷偷将空调关了，然后把遥控器藏起来，那么对方在找不到空调遥控器的时候，就会重新跟你开启对话。

第四个建议，刻意一起完成一个小任务来开启对话。比如你正在做饭的时候，需要对方帮你剥一下蒜，那么就请求对方帮你一下。又比如你洗完衣服后，需要晾衣服，但是衣架不够，也可以让对方帮你拿个衣架，然后邀请对方跟你一起晾衣服。当你们两个人一起完成一件事情后，尴尬的氛围就能缓解不少，再过渡到沟通阶段也会自然不少。

### 关系修复三部曲之二：对话

#### 换“维”思考

真正的换位思考，是要摒弃自己的思维模式，更换成对方的思维模式，然后切换到对方的环境当中，再去思考的一个过程。与其说换位思考，不如说是换维思考更加合适，因为换的不是位置，而是思维模式。

#### 表达真实感受

请记住，一定要表达出自己行为背后的真实感受。对方并不会按照你期望的方式理解你的行为，如果你不解释清楚，对方只会按照他自己的经验去理解你的行为。有时候对方的经验和你的期望是完全不同的。

#### 如何通过沟通发掘核心问题

沟通的本质目的——达成共识。而达成共识有一个前提条件，就是双方受益。简单点说就是，如何让两个人都去坚持做一件事呢？那就是让参与这件事的两个人都有收益。

沟通本质的第一要素：互换信息。女生为什么没有安全感，安全感缺失会带来什么后果，这些信息，男生都是不知道的。男生知道的信息只有一个：我要及时回消息，不然她就没安全感。

### 关系修复三部曲之三：行动

#### 如何找到可执行的解决方案

我的现状是“不早起”，而目标是“8点早起写东西”。从现状到目标的过程中，我可以穿插一些阶段性目标。先从“不早起”到“8点起床，然后打游戏”，因为有自己喜欢的事情（打游戏）作为驱动力，所以我会动力更强，也更容易完成。再从“8点起床打游戏”到“8点起床，写100字内容，再去打游戏”，写一篇文章和写100字的难度是不一样的。有趣的是，我只要写开了，哪怕几十字都好，灵感来了，我就会洋洋洒洒一直写下去。最后就慢慢从“8点起床，写100字内容，再去打游戏”过渡到“8点起床写东西”。

目标是恢复到和谐相处的关系，现状是冷处理。

你想睡一觉之后，第二天就能从“冷处理状态”变成“和谐相处状态”，这就是一步登天的想法，不现实。中间一定要经历阶段性发展，比如“冷处理—能沟通—能深入沟通—能沟通感情问题—和谐相处状态”。

#### 论监督的重要性

第一点，定期回顾。

定每周一次回顾是不错的选择，每周日，两个人就坐下来好好回顾一下，回顾什么呢？

1.执行结果怎么样。比如一周7天，每天都固定语音通话的天数是多少？

2.给对方打分。双方各自描述一下，执行了7天后的感受，然后进行满意度打分，具体的分值可以自己设定，比如满分10分，5分及格。

3.下一步怎么办？这是很关键的一点，方案不了了之很多原因是双方虽然找到了问题，但是没有下一步，不知道接下来要干什么。因为一定要在回顾结束前，得出下一步要干什么的结论。可以是：保持原来的执行步骤、更改沟通时间点、更改沟通频次等。

第二点，奖罚分明。

如果结果是双方都很满意，那么就奖励彼此。如果结果是双方都不满意，除了要确定下一步怎么办之外，还得有个小小的惩罚，比如下楼跑步两公里、做十个俯卧撑、吃一天素等。

#### 如何提升感情修复力

第一，多认识人，多跟他人主动建立关系。

第二，写一本关于自己的回忆录，并且把以后人生中的重大经历都尝试记录下来。一件事只要让你惦记超过两天了，就写下来。

需要注意的是，记录过程只写客观事实和感受，不写任何的总结和评价。

第三，写情绪日记。

很简单，当你在某个瞬间有情绪了，无论是积极情绪也好，消极情绪也好，将它们按照以下格式记录下来：

时间和地点：下午3点，电脑桌边；

是什么触发这个想法的：找不到写文章的选题；

我想了些什么：糟糕，今天的文章写不出来了，而且晚上还要做咨询，来不及了；

我有什么感受：焦虑，急躁，坐立不安。

我想做什么：放弃，今天不更新了。

我做了什么：继续维持找选题的工作。

结果怎样：终于想到了一个不错的选题，并且完成了大纲。

### 经典话题：关系逐渐平淡怎么办

第一，多体验第一次。去做你们两个人从来没有做过的事情，多增加你们两个人之间的第一次共同经历，比如第一次去冲浪，第一次去爬雪山，第一次去学游泳。体验第一次，是增加新鲜感非常有效的一种手段。

当然，前提最好是你们俩都不排斥的新事物，而且不要太有功利性，不然会适得其反。

第二，反常规流程。常规流程就是你们双方的生活轨迹，每天几乎都是一模一样的，上班、吃饭、下班、休息、睡觉。在这个常规流程中，去增加或者替换和减少一些环节，不要总是按部就班。

第三，去做一些情侣不会做的事情。这个点的主要作用是制造角色反差感，有反差感，就有了新鲜感。

比如男生之间才会去做的事情，也可以尝试跟对象去做。和你的男朋友去网吧一起玩游戏，跟你老公去户外钓鱼、越野等。

再比如女生之间才会去做的事情，也可以拉对象一起尝试，跟你的女朋友一起做指甲，请注意，是一起做指甲，而不是陪她做指甲，就是你也得参与进来。如果担心做了指甲会影响工作的话，涂一层透明的指甲油就好了。

第四，角色扮演。你们可以一起去公交站，坐同一辆公交车，然后假装偶遇，搭讪，加微信；可以扮演按摩技师，帮你的对象按摩；也可以让你对象假装托尼老师，来帮你吹头发；还可以学习对方家里的方言，模仿对方说话。

### ★学点儿“读心术”

“这句话背后有什么期待呢？”

比如我妈非要让我带一堆吃的回学校，不懂这个技能之前，我满脑子想的就是，带这些吃的好麻烦啊。懂得了这个技能后，我开始思考她有什么期待。我开始明白她期待她对我还有价值。这也是一部分老人会面临的心理问题，因为相比于孤独、缺乏陪伴，对他们而言更可怕的是，自己对儿女没有价值了。读懂了她的期待后，以后我妈给我什么吃的我都拿，不仅拿，还主动叫她帮我做。每次她都开开心心帮我做，因为这会让她觉得自己还有价值。有时候可以适当去接受他们的付出，因为这也是他们自我价值感的一种获取方式。

再说说我跟女朋友之间相处的变化。比如，之前她去上班遇到了烦人的同事，回家后我跟她说话，她就说：“烦死了，别跟我说话。”如果是以前，我一听就焦虑了，就会胡思乱想，是不是我又做错什么了，不然她干吗这么生气。但是学会这个技能后，我开始转移注意力去思考一个问题，她说“烦死了，别跟我说话”这句话背后的期待是什么呢？她在期待我给她一个独处、安静的空间来消化一些烦恼。于是我就让她自己一个人待在房间里，我去做饭。做完饭之后，我也不急着叫她吃饭，就让饭菜热着，等她自己出来。大概过了十几分钟后，她自己开门出来了，说肚子好饿。接下来我们就一边吃饭，一边听她“吐槽”她的同事。再后来，我们相处时，只要她情绪不好，并且没有主动要求我做什么，我都让她一个人待着。这个相处方式沿用到现在，依然非常有效。

但是有一个特殊情况，就是她如果在我面前哭了，我的处理方式会不一样。假如是以前，我会对她说“别哭了”，这个时候她会哭得更加激烈。后来学会“读心术”这个技能后，我就开始分析，她哭的背后有什么期待。她能在我面前哭，说明她觉得在我这里是安全的，是能哭的。就像你很少会当众哭泣，你肯定会找到一个没人的地方，觉得安全了，才放声大哭。这说明她期待在我这里尽情地哭，读懂了这层期待后，我就不再对她说别哭了，而是直接抱着她说：“我知道你很不开心，很不舒服，哭吧哭吧。”神奇的是，当我让她尽情哭的时候，她反而很快就安静下来了。

再比如，她有时候感冒了不舒服，会跟我说：“我病了，好难受。”以前我也干过让她多喝热水这种事，现在我会分析“我病了，好难受”这句话背后的期待是什么。注意力一旦转移后，这个问题其实特别简单，人病了是虚弱期，虚弱状态需要支持和陪伴。那其实就很简单了，你人在就够了，如果能让对方开心，那就更加完美了。至于喝不喝水，吃不吃药，人家都懂，病的是身体，不是脑子，不会因为病了就退化到儿童智力水平。

哪怕你听懂了对方的期待却不想做，只要你表述出来了，对方能感受到自己被理解，这本身就具有治愈效果。